Pada Proyek Akhir Tahap I dan II Anda sudah berhasil menjalankan program yang dibuat oleh peneliti ad
dari paper acuan Anda. Sejauh ini Anda menganggapnya sebagai kotak hitam yang diberi input dalam
format X dan menghasilkan output dalam format Y. Pada Tahap IV ini Anda diminta untuk mencari tahu
transformasi apa saja yang terjadi terhadap input sehingga menjadi output tersebut.

Berikut ini adalah hal-hal yang sebaiknya Anda kerjakan pada Tahap IV Proyek Akhir NLP.
1.1. Buat versi mini dari dataset. Tidak ada acuan batas minimal atau maksimal dataset yang harus
Anda gunakan. Selama jumlah tersebut mencukupi untuk memperlihatkan transformasi data input menjadi output, maka diperbolehkan.
1.2. Cetak output dari baris-baris program. Agar Anda bisa mengetahui apa yang terjadi terhadap
input, Anda perlu mencetak output dari baris program atau variabel-variabel tertentu. Tidak ada batasan
mengenai serinci apa input-output yang diharapkan. Semakin banyak yang bisa Anda uraikan semakin
baik.
Contoh transformasi yang mungkin bisa Anda tunjukkan:
• input-output tokenisasi
• input-output mengubah kata menjadi numerik
• input-output mengubah id kata menjadi representasi word embedding
Untuk setiap input-output tersebut harus disertakan screenshot perintah prog
